الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد
فما مازال حديثنا موصولا في شرح باب الشروط لا إله إلا الله
نعم، تفضل
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم
ثم يقول المؤلف حفظه الله تعالى، وقوله
إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ
وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
...بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ إِنَّكُمْ لَذَائِقُو
إِنَّكُمْ لَذَائِقُو الْعَذَابِ الْأَلِيمِ
وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
تعملون
إِلَّا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
الصافات : الآية 35-40
نعم، في هذه الآيات وعيد من الله لمن استكبر عن قول لا إله إلا الله
وأبى ترك عبادة سواه بالعذاب الأليم يوم القيامة
ثم استثنى من ذلك تبارك وتعالى عباده الموحدين
ففي هذا أنه لا نجاة لأحد يوم القيامة حتى يقول لا إله إلا الله في الدنيا - في دار العمل
قابلا بها راضيا بها - قابلا بمقتضاها راضيا بها
وهذا شرط القبول، هذه الآيات تتضمن شرط القبول
فمن استكبر، لم يأت بشرط القبول
كفر الإباء والاستكبار ينافي الشرط - إتيان بشرط القبول
وهذا ما حصل لأبي طالب
قال بعد ذلك
وقوله
وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ
لقمان : الآية 22
نعم
وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ
نعم، هذا هو التوحيد، الإسلام، إخلاص، إسلام الوجه لله هو التوحيد والإخلاص له تبارك وتعالى
وَهُوَ مُحْسِنٌ
هذا تحقيق المتابعة
فهذه من الآيات التي جمعت شرطي الإخلاص والمتابعة - شروط العمل متقبل
وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ
أي يوحد الله
وَهُوَ مُحْسِنٌ
أي وهو متابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ
والعروة الوثقى هي لا إله إلا الله
وهذه الآية فيها شرط الانقياد، شرط الانقياد من شروط لا إله إلا الله
يخرج بذلك من عبد مع الله غيره، من عبد مع الله غيره
أو لم ينقد لشريعة... لشريعة الله التي أوحاها لنبيه
أسلم ثم لم يعمل بمقتضى التوحيد، وهذا ذكرنا من مقتضى ذلك الصلاة عند بعض العلماء
فمن لم يصل بعد إسلامه، لم يأت بشرط الانقياد على قولهم
فليس الإسلام الذي أراده الله، التوحيد الذي طالبنا الله به
ليس هو مجرد معرفة الحق ولا المعرفة مع إقرار اللسان، لا
بل هو المعرفة مع إقرار اللسان مع التزام الجوارح والانقياد للتوحيد
ولما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم
فالناس في قول... في قول لا إله إلا الله على أقسام
الناس في قول لا إله إلا الله على أقسام
القسم الأول، من قالها بلسانه وآمنا بها بقلبه
فهذا المؤمن وعمل بمقتضاها
القسم الثاني من قالها بلسانه ولم يؤمن بها بقلبه فهذا المنافق
النفاق الأكبر وإن كان في الظاهر مسلما
القسم الثالث من آمنا بها بقلبه وأبى النطق بها
وهذا قد يحصل استكبارا والعياذ بالله
يقول أنا أؤمن أنا أقر... أقر بقلبي بأن الله حق وأنه محمد رسول من عند الله
وأن ما جاء به الحق، التوحيد هو الواجب
لكن نقول له: قل لا إله إلا الله، إنسان يريد دخول الإسلام فيأبى ذلك
فهذا كافر إجماعا، إلا إن كان عاجزا عن النطق - إنسان أخرس مثلا
القسم الرابع من قالها بلسانه ونقضها بفعله فهذا كافر أيضا، هذا كافر أيضا والعياذ بالله
وعن عثمان... وعن عثمان... نعم
وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة
رواه مسلم
نعم، من مات وهو يعلم - تقييد لشرط دخول الجنة بلا إله إلا الله
أن يموت عليها عالما بلبها، وهذه القيود لا بد من مراعاتها
في أحاديث الوعد، في أحاديث دخول الجنة، أحاديث في حديث تحريم النار
سيأتينا - إن شاء الله - تفصيل فيها، لا بد من مراعاتها
الله ما أمرنا بمجرد قول لا إله إلا الله
بل أمرنا إن نشهد بها وأن نأتي بها مع الشروط هذه
عاليمين موقنين مصدقين مخلصين محبين قابلين منقادين
هذا الذي أراده الله منا، نعم
وعن أبي هريرة... عن أبي هريرة رضي الله عنه
قال: كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي مَسِيرٍ، قَالَ: فَنَفِدَتْ أَزْوَادُ الْقَوْم
قَالَ: حَتَّى هَمَّ بِنَحْرِ بَعْضِ حَمَائِلِهِمْ. قَالَ: فَقَالَ عُمَرُ  رضي الله عنه : يَا رَسُولَ اللَّهِ
لَوْ جَمَعْتَ مَا بَقِيَ مِنْ أَزْوَادِ الْقَوْمِ فَدَعَوْتَ اللَّهَ عَلَيْهَا
قَالَ: فَفَعَلَ
قَالَ: فَجَاءَ ذُو الْبُرِّ بِبُرِّهِ وَذُو التَّمْرِ بِتَمْرِهِ قَالَ: وَقَالَ مُجَاهِدٌ وَذُو النَّوَاةِ بِنَوَاهُ
قُلْتُ: وَمَا كَانُوا يَصْنَعُونَ بِالنَّوَى. قَالَ: كَانُوا يَمُصُّونَهُ وَيَشْرَبُونَ عَلَيْهِ الْمَاءَ
قالَ: فَدَعَا عَلَيْهَا. قَالَ: حَتَّى مَلأَ الْقَوْمُ أَزْوِدَتَهُمْ. قَالَ: فَقَالَ عِنْدَ ذَلِكَ
أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَنِّي رَسُولُ اللَّهِ لاَ يَلْقَى اللَّهَ بِهِمَا عَبْدٌ
غَيْرَ شَاكٍّ فِيهِمَا إِلاَّ دَخَلَ الْجَنَّةَ
أخرجه مسلم
نعم، هذا الحديث عظيم فيه تقييد الوعد بدخول الجنة بالشهادة وباليقين
أن يشهد بأن لا إله إلا الله موقنا
والشهادة هي نطق و إخبار عن علم واعتقاد، هذا معنى الشهادة
نطق وإخبار عن علم واعتقاد
فمعنى قولك أشهد أي أنطق بما أعلم وأتيقن
أنطق - إذن كم شيء تضمنت؟
ثلاثة، نطق والعلم الاعتقاد - اليقين
فمن شهد بشيء لن يكون شاهدا حتى ينطق ويخبر ويعلم ما يقول ما يشهد به
ويوقن بصحته و إلا، لا يكون شاهدا حتى في... في أحكام الدنيا - في القضاء
قال الله عز وجل
إِلَّا مَن شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ
الزخرف - الآية 86
فلا بد من... من العلم والاعتقاد
فليست الشهادة مجرد نطق اللسان كما يتوهم العامة - كثير من العوام يتوهمون
معنى أشهد أي أقول - أنطق، هذا جزء من الشهادة
قال بعض العلماء: كما أن ذكر النور لا يضيء
الآن إنسان جالس في الظلام، صار يقول: نور... نور... نور... نور
ها؟ هل ستضيء الغرفة؟
قالوا: كما ذكر الماء لا يروي
إنسان عطشان يقول: ماء... ماء... ماء
لو ظل يقول: ماء - إلى يوم الدين يزداد عطشا كلما تكلم
فكذلك ذكر التوحيد لا يحصل بالتوحيد مجرد ذكر التوحيد لا يحصل بالتوحيد
لا بد من ذكره شهادة - والشهادة كما قلنا تتضمن أمور
تضمن النطق وتتضمن العلم والاعتقاد وتتضمن العمل أيضا
لإن الله عز وجل إنما طالبنا بالإيمان - والإيمان له ثلاثة أيش؟ أركان
قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالجوارح
قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
الشهادة بأن محمدا رسول الله اعتقاد الإنسان بقلبه - اعتقاد الإنسان بقلبه
ونطقه بلسانه، بأن محمدا عبد الله ورسوله إلى الثقلين من الإنس والجن وأنه خاتم النبيين
وعمله بمقتضى ذلك من الطاعة والاتباع
بهذا يكون قد شهد بأن لا إله إلا الله - فلا بد من العمل
والحديث فيه آية عظيمة من آيات النبي عليه الصلاة والسلام - من آيات نبوته
وهي تكثير الطعام، تكثير الطعام والشراب
وتأمل في الحديث... هذه  الخبر العجيب - الحديث كله عجيب
لكن قال: فجاء ذو البر ببره، وذو التمر بتمره وذو النواة بنواه
شيء عجيب جدا - حتى نعلم كم نحن في نعم الله تبارك وتعالى
من شدة... من شدة فقرهم كانوا يحتفظون بالنواة، لا إله إلا الله
يعني بعد أن يأكلوا التمر يحتفظون بالنواة، لا للدواب وإنما لمصه بعد ذلك
يعني التمر، بعد أن يؤكل يبقى شيء عليه من بقايا التمر والحلاوة هذه
هذه الشيء... هذا ربما للإنسان - واحد منا يرمي التمرة... قبل أن يأكلها
يزدريها للتمرة، كانوا يحتفظون بالنوى بعد أكله - بعد أكل التمر حتى يستفيدوا مما بقي عليهم من... من حلاوة
بعد في وقت جوعهم - رضي الله عنهم وأرضاهم
فهذا يبين عظيم ما كانوا عليه من... من الصبر والجهاد رضي الله عنهم وأرضاهم
وعن عتبان... وعن عتبان بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لن يوافي عبد يوم القيامة يقول: لا إله إلا الله يبتغي بها وجه الله
إلا حرم الله عليه النار
رواه البخاري
نعم، في هذا تقييد الوعد بتحريم النار  بقولها مع ابتغاء وجه الله وقولها مخلصا
وهذا الشرط ماذا؟ الإخلاص
والإخلاص يتضمن العمل
لأن من أخلص في... في أمر، اجتهد في طلبه، واضح؟
لما إنسان يقول الشيء مخلصا - أعني خرج من... من أعمق قلبه شغاف قلبه
لما يقول الشيء مخلصا فيعمل لأجله، واضح؟
نعم، وهذه المعاني تخفى على كثير من... من المسلمين
لا بد من الإخلاص، لا بد من... من عمل لا بد من يقين، لابد
لا إله إلا الله ليست مجرد شيء يسير بعض النصارى يقول لا إله إلا الله
في بلاد العرب، كلمة تجعلها يسيرا على ألسنتهم
إنسان مثلا يأتي خبر... بخبر غريب، يقول الرجل: يا رجل، قل لا إله إلا الله
يعني، أتيت أيش تقول أنت؟ وهو نصراني فيقول لا إله إلا الله
واليهود يقولون نحن نؤمن بأنه لا إله إلا الله
هل أسلموا بهذا؟
نعم
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل قال
مَا مِن عَبدٍ يَشْهَدُ أَنْ لا إِله إِلَّا اللَّهُ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ ورَسُولُهُ صِدْقًا مِنْ قَلْبِهِ إِلَّا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ
قالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَفَلا أُخْبِرُ بِها النَّاسَ فيَستبشِروا؟ قال
إِذًا يَتَّكِلُوا
فَأَخْبرَ بِهَا مُعَاذٌ عِنْد مَوْتِهِ تَأَثُّمًا - أخرجه البخاريِ
نعم، في هذا الحديث تقييد الوعد بتحريم النار بأمرين
قولها شهادة يقين بها الشهادة بها واليقين كذلك
وهذه القيود سيأتي الإشارة إلى اهميتها لهذه القيود التي قيدت بها الأحاديث هنا والآيات
فيما يأتي إن شاء الله، نعم
الباب الذي ... ما أحد يكمل... مشايخ، من يكمل؟
من الذين في... في أحد يريد تفضل... تفضل
بس... لو نستعجل في القراءة قليلا، نعم
باب توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات من براهين توحيد العبادة
نعم، تقدم معنا فيما مضى علاقة بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية
في هذا الباب مزيد بيان للعلاقة بين هذه الأنواع
...و تقرير أن توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية
توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات من براهين توحيد الألوهية
فيحتج الله على المشركين بإقرارهم بتوحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات
على توحيد الألوهية الذي أنكروه
فاحتج عليهم بما أقروا على ما أنكروه
هذا من أصول بيان القرآن للتوحيد، وهذه الآيات فيه كثيرة
منها ما في هذا الباب، نعم. قول الله تعالى
وقول الله تعالى
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
لَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ
البقرة - الآية 21-22
نعم
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
أي وحدوا ربك، كما تقدم معنا
وهذا أول أمر في المصحف، أول الأمر في المصحف هذه... في هذه الآية
بما كان؟ في أي شيء كان؟ التوحيد
اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
وحدوا ربكم فيه ماذا؟
بما أنكم أقررتم بأنه ربكم فوحدوه في العبادة
احتجاج بالربوبية على الألوهية ثم قال
الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ
كلها ربوبية
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
أي بإفراده بالعبادة
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا
كلها راجع إلى الربوبية
وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ
ثم قال
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا
هذا أول نهي في المصحف، في أي شيء كان؟عن أي شيء كان؟
عن الشرك في العبادة... عن الشرك في العبادة
فبعد أن أثبت لنفسه تفرده بالربوبية قال
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا
أي في العبادة، نعم، وهذا الاحتجاج في الربوبية على الأولوية كثير جدا في القرآن
هذا ذكر نماذج من نصوص الكتاب، نعم، وقوله
وقوله
ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ
وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
الأنعام - الآية 102
ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
احتجاج بالربوبية على الألوهية ثم قال
خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ
كذلك التكرار
الربوبية - الألوهية، الربوبية - الألوهية
وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
هذا راجع إلى ربوبية كذلك
هو جل وعلا حفيظ على عباده ومتكفل  بأرزاقهم أقواتهم و تدبيرهم جل وعلا
وهذا المستدل به وهو توحيد الربوبية
مستدل به على ماذا؟ على توحيد الأولوية
نعم، وقوله
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلِ اللَّهُ
...قُلِ اللَّهُ
قُلِ اللَّهُ ۚ قُلْ أَفَاتَّخَذْتُم مِّن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
لَا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا
قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظُّلُمَاتُ وَالنُّورُ
أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ
قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
الرعد - الآية 16
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلِ اللَّهُ
هذا احتجاج بالربوبية على الألوهية، نعم
قُلْ أَفَاتَّخَذْتُم مِّن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
أي في العبادة - استنكار عليهم لشركهم به
في العبادة بعد أن أثبت الربوبية
لَا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا
هذا بيان لعدم استحقاقهم للعبادة
لما لم يستحق العبادة؟ لفقدهم لصفة الربوبية
وحتى الإشارات التي فيها نفي استحقاقهم فيها إشارة للربوبية كذلك
هم لا يملكونه لأنفسهم، فكيف يملكونه لغيرهم، نعم
أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ فَتَشَابَهَ الْخَلْقُ عَلَيْهِمْ
هذا استفهام إنكاري معناه نفي أي أم أن أوليائهم الذين جعلوهم شركاء مع الله
يخلقون مثل خلق الله فتشابه خلق الشركاء مع خلق الله؟ فاعتقدوا أنهم يستحقون العبادة؟ لا
فإنهم يقررون أن ألهتهم لا تخلق شيئا ولم تخلق شيئا
وإنما يتخذونها شفعاء، في هذا بيان عدم استحقاقهم للألوهية لفقدهم لصفة الربوبية
قال
قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ
رد الله عليهم بأنك إن قلت ذلك فلن يخالفك في ذلك مخالف
كلهم يقرون بأن الله هو... هو الخالق - قال
وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
وهذا توحيد الأسماء والصفات
احتجاج بالأسماء والصفات على توحيد العبادة
والواحد اسم من أسماء الله وهو إشارة إلى
توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية وتوحيد الأسماء والصفات
لا شك، لذلك ابن القيم يقول في النونية
والقهر والتوحيد يشهد منهما كل لصاحبه هما عدلان
ولذلك اقترنا جميعاً في صفات الله فانظر ذاك في القرآن
فالواحد القهار حقاً ليس في الإمكان أن تحظى به ذاتان
...نعم، وقوله
وقوله
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۚ لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ
وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
البقرة - الآية 255
نعم، هذه آية الكرسي، أعظم آيات في كتاب الله
اشتملت على عشر جمل،  كلها ثناء على الله وتمجيد لله
أولها كلمة التوحيد الله لا إله إلا هو
كل جملة بعد كلمة التوحيد برهان من براهين التوحيد
برهان أقامه الله على توحيده، لذلك قال الله عقبها - عقب هذه الآية
لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ۖ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ
البقرة - الآية 256
فبهذه الآية أبان الله الحق - فالحق والإسلام والتوحيد بين واضح
أهل... أهل الرشد هم أهله، قال
قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ
وأهل الغي هم أعداؤه، انقسم الناس بعد بيان التوحيد - بعد بيان آية الكرسي
وما فيها من براهين إلى قسمين، أهل الرشد وأهل الغي
وأهل الرشد هم أهل التوحيد
قال
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ
والحي القيوم اسمان من أسماء الله
هما أصل الأسماء، كما يقول ابن القيم وغيره
الحي الذي له الحياة الكاملة، والقيوم الكاملة
القيوم القائم بنفسه القائم على غيره، فلا قيام لغير الله إلا بإقامة الله له
وفي هذا افتقار جميع الخلائق إلى الله وغنى الله عنهم تبارك وتعالى
هذا استدلال بالأسماء والصفات على توحيد العبادة
لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ
لكمال حياته
الحي الذي كملت حياته وهو الله لا ينام، لذلك من كمال حياة أهل الجنة إنهم لا ينامون
القيوم من كمال قيومية الله وغنى الله أنه لا يحتاج إلى النوم
ومن كمال قيامه على الخلق إنه لا يحتاج إلى النوم - لا ينام
لأنه يدبر الخلق ليلا ونهارا، فكيف ينام تبارك وتعالى
لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
هذا في إثبات كمال ملك الله وكمال - وعموم ملك الله
هذا راجع إلى كل... طبعا هذه في الأسماء  والصفة
كلها راجع إلى الأسماء والصفة، كل معاني راجع إلى الأسماء والصفة
...لَّهُ
هذا تقديم الجار والمجرور يفيد الاختصاص أي له لا لغيره
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
استفهام معناه نفي
أي لا أحد يشفع عنده إلا بأذنه، وهذا فيه كمال سلطان الله - كمال سلطان الله
فوجب أن يفرد بالعبادة جل وعلا
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
يعلم  مستقبلهم وماضيهم تبارك وتعالى فيه كمال علم الله
وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ
فيه نقص علم المخلوقين
وأنهم لا يعلمون إلا ما علمهم تبارك وتعالى
وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ
قال العلماء: فيها وجهان كلاهما صحيح
لا يحيطون بشيء مما يعلم الله
لا يحيطون بشيء مما يعلمونه عن الله - من علمهم عن الله
واضح؟ كلاهما ثابت وصحيح
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ
استدلال بكمال عظمة الله
بإثبات عظمة مخلوق من مخلوقاته - وهو العرش... وهو الكرسي
الكرسي قال ابن عباس: موضع قدمي الرب
موقع قدمي الرب تبارك وتعالى
قال: الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره أحد
يقول ابن عباس - و أثر صحيح
هذا المخلوق العظيم الذي هو أصغر بكثير بل لا نسبة له بينه وبين العرش
وسع السماوات والأرض و أكبر من السماوات والأرض
ما الكرسي... ما السماوات السبع والأرضون السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة في  ظهري فلاة
حلقة - يجعلها حلقة الخيل التي يربط بها الخيل، كان العرب يستعملونها
كم نسبة هذه الحلقة إلى... إلى صحراء شاسعة؟
قال: وما الكرسي في العرش إلا كحلقة ملقاة في ظهري فلاة
والله أجل وأعظم تبارك وتعالى هو غني عن العرش والعرش محتاج إلى الله تبارك وتعالى
فاستدلال بكمال عظمة الله وسعة سلطان الله على توحيد الله في العبادة
وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا
استدلال بكمال قدرة الله
أنه لا يثقله حفظ السماوات والأرض
وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
العلي العظيم استدلال بكمال علوه وكمال عظمته على توحيد العبادة
وبنحو دلالة هذه الآية خواتيم سورة الحشر - قال الله عز وجل
هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۖ هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ
الحشر - الآية 22
ثم ذكر الله أسماءه قال بعد ذلك، نعم - وقوله
قُلْ أَرُونِيَ الَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِ شُرَكَاءَ ۖ كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
سبإ - الآية 27
قُلْ أَرُونِيَ الَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِ شُرَكَاءَ
ألحقتم زعمتم أن لله شركاء، أروني إياهم
أين هم؟ وماذا خلقوا؟ استنكار لوجودهم ونفى لأحقيتهم في العبادة لا حق له في العبادة
...كلا
أي كذبوا، ليس الأمر كما وصفوا - فليس لله نظير ولا شريك
بل هو المعبود الذي الحق الذي لا شريك له تبارك وتعالى، لذلك قال
بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
استدلال بالأسماء والصفات على توحيد العبادة - قال
والآيات كثيرة جدا - الآيات كثيرة جدا الذي أريد هنا، قصد من... من هذا الباب
أن توحيد الأسماء والصفات أحد براهين  توحيد الألوهية
وتوحيد الربوبية كذلك أحد براهين توحيد الألوهية
فهذا باب عظيم من أبواب الدعوة إلى... إلى التوحيد
اليوم نتكلم... نفسر خواتيم سورة الحشر، هذه الآية يحبها الناس العوام وحق لهم - خواتيم سورة الحشر
وتفيض في شرح الأسماء هذه وتربطها بتوحيد العبادة
وهذا من فقه الدعوة للتوحيد ولنا في علمائنا أسوة في هذا الباب الموفق من وفقه الله
أبواب الدعوة لتوحيد كثيرة جدا ومن... من كمال دعوة الشيخ ابن باز رحمه الله ومن حسنها
أنه كان لا يخلي درسا من ذكر التوحيد وهذا - تأمل أي... كل مواعظ الشيخ فيها التوحيد
يتكلم بالتقوى... عن التقوى يذكر التوحيد، عن الطهارة... توحيد، أينما توجه - الصيام يربط بالتوحيد
الصلاة... كل المواعظ الشيخ يذكر فيها التوحيد، لأن هذه... هذا رأس الأمر
لو تأملت لرأيت أن كل هذه العبادات إنما أرادها الله لإقامة التوحيد
هذا... هذه الحقيقة - الصلاة كلها توحيد من أوله إلى آخره
والصيام العبودية التي في الصيام وفي الحج -  والحج كثير الكلام فيه
كلها إنما أرادها الله لإقامة توحيده وذكره تبارك وتعالى، هذا بين جدا
نعم، طيب، الباب الذي يليه - باب التوحيد فرض على جميع الثقلين
نعم، هذا الباب المقصود منه بيان أن التوحيد فرض عين على الإنس والجن
ما معنى فرض عين؟ معروف... أعني مطالب به كل فرد هو فرض بل هو أعظم الفروض
....وَمَا خَلَقْتُ
نعم، وقول الله تعالى - وقول الله تعالى
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
نعم، في هذه الآية يبين الله تبارك وتعالى الحكمة من خلق الجن والإنس
إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
هذه لام الحكمة
الحكمة من خلق الإنس والجن أن يعبدوا الله
قال ابن عباس: إلا ليعبدون إلا ليوحدون، هذا واضح في الدلالة جدا
قال غيره: إلا لآمرهم بعبادتي - والعبادة هي التوحيد - كما تقدم
قال غيره: إلا لآمرهم وأنهاهم، أعظم ما أمر الله به التوحيد وأعظم ما نهى عنه الشرك
فإذا كان... إذا كان الله خلقنا لأمر، فما حكم هذا الأمر علينا؟
واجب... واجب هذا ما... واضح... واضح جدا
إذا خلقت لشيء كان هذا الشيء واجبا عليك بل هو أوجب ما يجب عليه، واضح؟ وجه الدلالة من الآية؟
نعم، وفي الآية إثبات الحكمة في أفعال الله تبارك تعالى
طبعا، الله خلقهم للعبادة - هذه الحكمة منهم قال الله عز وجل
وَلَقَدْ بَعَثْنَا... وَلَقَدْ بَعَثْنَا  فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
فَمِنْهُم مَّنْ هَدَى اللَّهُ وَمِنْهُم مَّنْ حَقَّتْ عَلَيْهِ الضَّلَالَةُ
النحل - الآية 36
فالله خلقهم لذلك، لكن منهم من... من استجاب ومنهم من نقص وأعرض، نعم، وقوله - وقوله
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
النحل - الآية 36
نعم، نعم في هذه الآية بيان الحكمة من بعثة الرسل
بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا
في كل أمة   بعث الله رسولا، بما؟
أنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
وفي هذا بيان الحكمة من خلقنا وبيان وجوب التوحيد لأن الله إنما بعث رسله ليطاعوا
قال الله عز وجل
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ
إذا كان الله إنما بعث الرسل إلينا لهذا التوحيد، إذن، هذا التوحيد ما حكمه؟
هو أوجب ما يجب علينا، ففي الآية بيان وظيفة الرسل
وبيان وجوب التوحيد وبيان النفي والإثبات - الجمع بين النفي والإثبات
وفيها أن دين الأنبياء واحد، أليس كذلك؟ ما دين الأنبياء؟
الإسلام، التوحيد - الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله
هذا الإسلام بالمعنى العام - الإطلاق العام، الإسلام يطلق إطلاقين
إطلاق عام وإطلاق خاص - الإطلاق العام هذا الذي ذكرناه هو التوحيد لكل الرسل، الأنبياء والرسل
الإطلاق الخاص هو المضاف للنبي عليه الصلاة والسلام هذا الإسلام
وهو ما أوحاه الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم، طيب، ما الذي أوحى الله إلى محمد؟
أوحى الله إليه التوحيد وشريعة خاصة وخصه بشيء عن سائر الرسل من قبل وهو أنه الرسول الخاتم
وأنه الرسول إلى الناس كافة
فالإسلام بالمعنى الخاص لا يكون أحد مسلما بالمعنى الخاص والذي عليه النجاة
لا ينجو - يعني أحد أدرك بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة أي إنسان أدرك بعثة النبي
أو جاء بعده إلى قيام الساعة حتى يفرد الله بالتوحيد ويؤمن بأن محمدا رسول من عند الله
وأنه الخاتم - الرسول الخاتم الواجب طاعته إلى قيام الساعة
فلا يتعبد لله إلا وفق الشريعة التي أوحى الله لمحمد
فالإسلام بالمعنى الخاص فيه خصوصية - فيه الزيادة في... في الأمر
فالآن، لا يمكن إن يسلم أحد حتى يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم
والإيمان بمحمد له أصول - أشرنا إليها الآن
أنه الخاتم وأنه الرسول للناس كافة وأنك لن تصل إلى الله لن تطيع الله
لن تتعبد لله إلا وفق الشريعة التي جاء بها هذا الرسول
وهذا الفارق أحد الفوارق بين ما عليه المسلمون اليوم وما عليه اليهود والنصارى
وهو أحد الأمور التي كفروا بسببها، كفروهم بسبب خلل في التوحيد وبسبب خلل في الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم
منهم من يقول محمد رسول العرب، منهم من ينفي نبوته، منهم من يقول هو رسول، نعم، إلينا لكن لا يؤمن به
أو يقول أنا أؤمن بشريعة عيسى، محمد نبي لكن أؤمن بشريعة عيسى
يعني أطيع الله وأعبد الله وفق شريعة موسى... عيسى أو موسى
فهذا لم يسلم، لو سلمت هذه الشرائع من التحريف - لو سلمت وليست بسالمة
لو سلمت، لما جاز التعبد لله بمقتضاها
من يوم أن بعث محمد صلى الله عليه وسلم قضي الأمر - لا يجوز التعبد لله إلا وفق
الشريعة التي جاء بها محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم
والأدلة في هذا كثيرة لا نطيل في ذكرها، نعم
نعم، أكمل الشيخ... اقرأ - قوله
الر ۚ كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ
فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ ۚ إِنَّنِي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
هود - الآية 1-2
نعم، هذه الآية فيها بيان الحكمة من إنزال القرآن - ما الحكمة من إنزال القرآن؟
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ
الله جعل المقصود من إنزال القرآن الذي أمرنا به الاستمساك به والاهتداء به
وتحكيمه - جعل الحكمة من إنزاله
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ
إذن، الحكم التوحيد علينا ماذا؟ واجب - فرض عين
أوجب ما يكون، نعم، وقوله - وقوله
وَقَضَىٰ رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ
الإسراء - الآية 23
وَقَضَىٰ
أي أمر - وصى، أمر ووصى
هذا الأمر، هذا القضاء الشرعي... القضاء الشرعي بمعنى الأمر الشرعي
وليس القضاء الكوني - القضاء الكوني يحصل لا محال
هناك قضاء شرعي منهم من استجاب له ومنهم من لم يستجب
في هذه الآية الوصية بالتوحيد والأمر بالتوحيد
والأمر يفيد الوجوب، واضح وجه الدلالة منها؟
وفيها بيان ركني لا إله إلا الله
أَلَّا تَعْبُدُواُ
لا إله
إِلَّا إِيَّاهُ
إلا الله
نعم، بعد ذلك - وقوله
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
هذه آيات الحقوق العشرة في سورة النساء
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ۖ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا
إلى آخره
آيات الحقوق العشرة بدأها الله بالحق الأول، التوحيد ففيها أن... أن التوحيد حق الله
وفيها أنه أعظم الحقوق، فلا بد أن يكون واجبا
وفيها النفي والإثبات وفيها أيضا أن التوحيد لا يتم إلا بترك الشرك
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
فلا بد من اجتناب الشرك - وفي قوله
وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
فيها عمومان... عمومان
لا بد من الانتباه لهما، العموم الأول شيئا نكرة في سياق النهي
من سياق العموم - أين أساتذة الأصول؟ كثير هنا - ما شاء الله، الله يبارك في الجميع
ناكرة في سياق النهي تفيد العموم أي لا تشركوا به أي مشرك - أي أحد
أي أحد لا تشركوا به -لا ملك لا نبي لا صالح لا طالح لا أحد لا حجر ولا شجر - شيئا
هذا العموم الأول، العموم الثاني من قوله
وَلَا تُشْرِكُوا
قالوا: الفعل المضارع إذا دخل عليه النهي أفاد عموم المصدر... أفاد مصدرا عاما
يكون التقدير لا تشركوا بالله أي إشراك
لا شرك أكبر ولا أصغر لا ظاهر ولا خفي ولا أي نوع من أنواع الشرك
ففيها شرك... فيها عموم نفي المعبودات و نفي العبادات، واضح؟
واضح؟ العموم... العمومان اللذان ذكرتهما؟
وَلَا تُشْرِكُوا
فيها عموم يتضمن نفي كل الشر - كل صور الشر
شَيْئًا
نفي كل الصور المعبودين المشركين مع الله، واضح؟
وهذا تقول في كل... النصوص التي فيها هذه العبارة... شيئا - لا تشركوا به شيئا
نعم، لا يشركوا بالله شيئا
نعم، وجه الدلالة من الآية الأمر بالتوحيد والنهي عن ضده - والأمر للوجوب
وبدأ به الله عز وجل في هذه الآية، نعم
وعَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ - وعَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ - رضي الله عنه - قَالَ
كُنْتُ رِدْفَ... ردف... ردف... رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه و سلم عَلَى حِمَارٍ
النصوص التي في الكتاب كلها من المصادر ربما تخالف ما في كتاب التوحيد
كتاب التوحيد الشيخ ما كان ينقل من الأصول، كان ينقل بالواسطة ومن حفظه
فحدث في الكتاب كثير من... أو يعني في كثير من نصوص  الأحاديث ليست موجودة في الكتب
أو على خلاف ما في الكتب، نعم، هذا لفظ ما في الصحيحين
كُنْتُ رِدْفَ رَسُولِ اللّهِ  عَلَى حِمَارٍ صلى الله عليه و سلم
كُنْتُ رِدْفَ رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه و سلم عَلَى حِمَارٍ يُقَالُ لَهُ عُفَيْرٌ فَقَالَ
يَا مُعَاذُ! أَتَدْرِي مَا حَقُّ اللّهِ عَلَى الْعِبَادِ وما حقُّ العبادِ عَلَى الله؟
قُلْتُ: الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ
قال
فَإِنَّ حَقَّ اللّهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوا اللّهِ وَلاَ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً
وَحَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللّهِ أَنْ لاَ يُعَذِّبَ مَنْ لاَ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً
فقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللّهِ! أَفَلاَ أُبَشِّرُ النَّاسَ؟
قال
لاَ تُبَشِّرْهُمْ. فَيَتَّكِلُوا
أخرجه البخاري
نعم، في هذا الحديث أن حق الله هو التوحيد، لم يقل النبي من حقوق الله التوحيد
أو التوحيد حق من حقوق الله أو التوحيد حق، قال
حَقُّ اللّهِ
إطلاق، كأن... كأنه ليس لله حق آخر - ليس لله حق آخر
هذا من عظمة ومنزلة هذا الحق
وأن الله أحق على نفسه حقا تفضل به وتكرم
وهو أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا
وجه الدلالة من الحديث أن الله... أن النبي سمى التوحيد حق الله
فهو واجب على العباد وفيه أيضا تفسير التوحيد
قال
أَنْ يَعْبُدُوه وَلاَ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئاً
وفيه فضل التوحيد وكرامة من تمسك به...من تمسك بالتوحيد لا يعذبه الله تبارك وتعالى
نعم، وهذا قلنا: الحق - قال
وَحَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللّهِ
هذا حق تفضل الله به خلافا للمعتزلة الذين يقولون أنه على سبيل المعاوضة - والعياذ بالله
على سبيل المعاوضة والمقابلة، لا هو حق أحقه الله
وخلافا لما قال إن... إنه ليس للعباد على الله حق
بل... للعباد على الله حق هو أحقه الله على نفسه تفضلا منه، نعم
وعَمرو بن عَبَسَةَ
وعَمرو بن عَبَسَةَ السلميِّ... السُّلَمِيِّ
عَمرو بن عَبَسَةَ السُّلَمِيِّ رضي الله عنه قال
كنتُ وَأَنَا في الجَاهِلِيَّةِ أَظُنُّ أَنَّ النَّاسَ عَلى ضَلالَةٍ
وَأَنَّهُمْ لَيْسُوا عَلَى شيءٍ، وَهُمْ يَعْبُدُونَ الأَوْثَانَ، فَسَمِعْتُ بِرَجُلٍ بِمَكَّةَ يُخْبِرُ أَخْبَارًا
فَقَعَدْتُ عَلى رَاحِلَتِي، فَقَدِمْتُ عَلَيْهِ، فَإِذَا رسولُ اللَّه صلى الله عليه و سلم مُسْتَخْفِيًا
جُرَآء عليهِ قَوْمُهُ، فَتَلَطَّفْتُ حَتَّى دَخَلْتُ عَلَيهِ بِمَكَّة
فَقُلْتُ لَهُ: مَا أَنَتَ؟
قال
أنا نَبيٌّ
قلتُ: وما نبيٌّ؟
قال
أرْسَلَنِي اللَّه
قُلْتُ: وبِأَيِّ شَيْءٍ أَرْسلَكَ؟
قال
أرْسَلَني بِصِلَةِ الأَرْحامِ، وكسرِ الأَوْثان وَأَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ لا يُشْرَك
لا يُشْركُ... لا يُشْرَكُ... لا يُشْرَكُ بِهِ شَيْء... لا يُشْرَكُ بِهِ شَيْء
أخرجه مسلم
نعم، في هذا الحديث عظيم بيان المقصود من بعثة خاتم النبيين وإمامهم صلى الله عليه وسلم
الذي أمرنا الله بطاعته واتباعه والاستجابة له وتحكيمه والإيمان به
وذلك في قوله
أرْسَلَني بِصِلَةِ الأَرْحامِ، وكسرِ الأَوْثان وَأَنْ
وَأَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ لا يُشْرَكُ بِهِ شَيْء
و لا شك إذا كان المقصود من بعثة النبي هذا كان هذا هو أوجب ما يجب علينا
لأن الله إنما أرسله لذلك وأرسله ليطاع عليه الصلاة والسلام
وفيه شدة ما لاقى عليه الصلاة والسلام في سبيل الدعوة للتوحيد
يقول: فَإِذَا رسولُ اللَّه صلى الله عليه و سلم مُسْتَخْفِيًا
جُرَآء عليهِ قَوْمُهُ - الله أكبر
وهو أشرف خلق الله يجترئون عليه صلى الله عليه وسلم ويستخفي منهم في دعوته
وفيه فائدة عظيمة - هذا الحديث أن التوحيد - اسم التوحيد اسم شرعي
جاء في النصوص نص عليه النبي عليه الصلاة والسلام، قال
أَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ... وَأَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ
هذا الحديث هكذا روي
لم يرو فيما أعلم... وهذا لفظ مسلم - لفظ مسلم مقدم على غيره
مسلم كان يتحرى في الألفاظ، فالحديث روي هكذا - النبي قال
وَأَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ
فاسم التوحيد وما تصرف منه ورد في النصوص
هذا في رد على أهل البدع يقولون: أين أتيتم بكلمة التوحيد؟
كلمة التوحيد جاءت في السنة... في أحاديث ومن قول النبي ومن قول الصحابة
في أحاديث كثيرة جدا، منها هذا الحديث
ولا شك هذه الأحاديث عظيمة فيها الكثير من الفوائد لكن يهمنا بيان مقصود الباب
ولعلنا نقف هنا - عند باب فضل التوحيد و اليوم مر معنا جملة من المقدمات أخذت وقتا
إن شاء الله نأخذ أكثر من هذا في... في المجلس... في كل يوم
نسأل الله أن يبارك في الوقت جزاكم الله خيرا وصلى الله وسلم على نبينا محمد